---
title: "ASO 스터디 (2)"
layout: post
date: 2020-06-13 13:00
image: /assets/images/markdown.jpg
headerImage: false
tag:
- Study
- User Research
- ASO
hidden : true
star: false
category: blog
author: Joie-Kim
description: Markdown summary with different options
---

앱스토어에서 인싸가 되기 위해 ASO에 대해 공부 했다. 언젠가 내가 만든 서비스가 많은 사람들의 눈에 띄길 바라며..🙏

---

## 2. 다운로드 받고 싶게 만들기 (aka. 앱 소개 페이지 리뉴얼)

앱 소개 페이지 : 스토어에서 앱을 선택했을 때 보이는 화면 (말 그대로 앱 소개 페이지)

앞으로 할 이야기는 아래 아티클을 참고 했으며, 다음과 같은 조건을 따른다.

- 5개의 애플리케이션 데이터
- 3개의 다른 A/B 테스트 도구
- 총 10,000개의 설치
- 약 25,000명 이상의 방문자

[Why 7 seconds could make or break your mobile app](https://asostack.com/why-7-seconds-could-make-or-break-your-mobile-app-f41000fb2a17)

### - 좋은 첫인상을 남기는 것은 기본이다.

스토어에 들어오는 사람들은 무엇을 이용할 수 있는지 대충 둘러보고 마음에 안 들면 바로 나가 버린다.

**사용자는 스토어 목록 페이지에서 평균 7초를 소비한다고 한다.**
(사실 대다수의 사람들이 더 빨리 페이지를 떠난다고..)

그 짧은 시간 동안
(1)아이콘을 확인하고, (2)처음 2~3개의 스크린 샷을 보고, (3)앱 설명의 첫 줄(short descirption)을 스캔 한다.

**이때 사용자에게 매력적으로 보여져야 다운로드로 이어질 수 있기 때문에
아이콘, 스크린 샷, short description을 잘 만들어야 한다.**

### - 앱 아이콘은 예뻐야(?) 한다.

언뜻 별로 중요하지 않을 것 같지만, 앱 아이콘은 사실 앱 흥행에 꽤 중요한 요소로 작용한다.

잠재적 사용자가 앱을 접할 때 가장 먼저 보는 것이기 때문이다.

**당연한 이야기지만 눈에 띄고, 심플 하고, 컬러 조합이 좋아야 한다.**

### - 스크린 샷은 '두괄식'이어야 한다.

(위 아티클의) 연구에서 사용자의 13%만이 스크린 샷을 넘겨보고, 3%만이 스크린 샷을 확대 해서 봤다고 한다.

여기서 알 수 있는 것 두 가지는 다음과 같다.

- **첫 2~3장에 중요 메시지를 담아야 한다.** (미괄식으로 설명 no!)
- **확대 하지 않아도 명확하게 내용을 이해할 수 있어야 한다.**

✦ 스캔 가능한 앱 스크린 샷을 만들기 위해 신경 써야 할 것
   ~~(이라고 쓰고, 사용자가 7초 내에 훑어 보고 정보를 얻을 방법이라고 읽는다.)~~

- 전하고자 하는 바를 명확하게 생각해야 한다.
- 사용자가 앱을 설치할 때 필요로 하는 정보가 무엇인지 생각한다.
- 읽기 쉽도록 텍스트의 크기를 키우고, 양을 줄인다.
- 관련 UI 요소를 강조한다.

또한, 앱 소개 페이지에 있는 동영상은 정말 놀랍도록 작은 역할을 한다.

위 연구에서 안드로이드 플랫폼과 유투브의 A/B 테스트 데이터를 합친 결과
구글 플레이 스토어 사용자 중 2~4%가 동영상을 재생 했다고 한다. (최대 5.9%라고 함.)

이 마저도 15초에서 길면 30초까지 보고 이탈한다고 한다.

연구 참여자들이 "동영상을 로드 해서 볼 바에 그냥 설치를 해서 직접 보겠다."라고 말 했다고 한다.

현재 우리 앱의 동영상(플레이 스토어에 올려 놓은)의 순서를 맨 뒤로 보내는 게 좋을 수도 있겠다는 생각이 들었다.
(구글 정책으로 인해 어쩔 수 없이 넣은 거라 중요하지 않다면)

### - 앱 설명(description)은 '더 보기'를 누르지 않아도 이해가 되어야 한다.

앱 설명은 앱 스토어 검색 알고리즘에서 어느 정도 비중을 차지 한다.

따라서 서비스의 강점과 핵심 키워드가 잘 보이도록, 사용자가 자연스럽게 읽고 쉽게 이해하도록 작성 해야 한다.

**하지만 여기서 더 중요하게 생각해야 할 것은
사용자는 7초 안에 모든 앱 설명(full description)을 다 읽지 못 하고, 읽지 않는다.**

매력을 뽐낼 수 있는 건, 앱 설명의 처음 한 두 문장(short description)이다.

그 안에 우리 앱에 대해 설명하고 싶은 걸 압축 해서 담아야 한다.

### - 리뷰의 양은 많을 수록, 평점은 높을 수록 좋다.

7초가 지나고 매력을 느낀 사용자가 다운로드 받을까 말까 고민할 때, 리뷰와 평점을 확인 한다.

**따라서 좋은 리뷰와 평점이 있도록 해야 하고,
뿐만 아니라 다른 사용자가 작성한 리뷰를 꾸준히 모니터링 하고 관리 해줘야 한다.**

개인적으로 답글이 잘 달려있는 리뷰를 보면, "이 회사가 앱에 대해 많은 애정을 가지고 있구나."라고 느꼈다.

---

위에 적은 일들을 하는 걸로 끝날 게 아니라,
다음엔 선순환 구조의 3번에 해당 하는 [**사용자가 앱의 가치를 느낄 수 있게 하는**] 일을 진행 해야 한다.